벚꽃나무 아래 앉아 사케를 즐기는 모습은 일본 국가의 ‘하나미’ 행사의 지난 모습입니다.
일본인들은 이 전통을 수천년동안 이어왔습니다.
봄에 벚꽃이 만발할 때 이런 모습은 일본 전역에서 볼 수 있습니다.
업무 후, 이자카야라 알려진 곳에서 식사와 음료를 마십니다.
이곳은 긴 업무를 마친 후 좋은 친구들과 휴식을 취할 수 있습니다.
대략 이천 종의 새로운 사케가 이 행사에서 전시됩니다.
이 행사는 일본 사케를 제조하는 새로운 기술과 노하우를 제공하기도 합니다.
맛과 향을 조심히 살펴 평가합니다.
사케의 균형을 인식하고 축하합니다.
사케는 일본 국내 뿐 아니라 국제적으로도 주목받고 있습니다.
일본 사케는 작은 쌀알과 물로부터 태어났습니다.
일본 사케 제조 대해 약간 소개하겠습니다.
여기 이분들은 평생을 사케 제조에 바친 장인들입니다.
그들의 제조법은 매일 발전시켜 최고의 사케를 생산해왔습니다.
일본 사케의 세계로 안내하겠습니다.
일본의 사계절은 매우 다양한 모습을 가지고 있습니다.
봄에는 일본 사케의 재료인 쌀을 위한 모를 심습니다.
여름에는 벼들이 자랍니다.
가을에 수확을 하고,
겨울에 일본 사케 양조가 시작됩니다.
사케는 가장 추운 계절인 겨울에 만듭니다.
지금 일본에는1800개의 사케 회사가 있습니다.
90%가 북쪽 아사카와 지방에서 제조되며
가장 남쪽에 위치한 후쿠오카에서 나머지가 제조됩니다.
일본 사케는 쌀을 발효해서 만들기 때문에
제조 온도가 영향을 줍니다.
날씨가 너무 추우면, 발효는 되지 않습니다.
날씨가 더우면 발효가 너무 빨리 되기 때문에
사케의 맛과 향을 살릴 수 없습니다.
결론적으로 일본의 따뜻하고 습하며 기온차가 큰 환경으로
최고의 사케를 만들 수 있게 된 것입니다.
米
봄은 사케의 기본 재료인 쌀이 논에 심어집니다.
작은 이삭들은 성장하여
그들의 색으로 풍경을 만듭니다.
가을에 잘 익은 벼들은 수확할 때가 된 것을 의미합니다.
옛날부터 쌀은 일본에서 매우 특별하고 중요한 식량이었습니다.
천년전 일본인의 80%는 농촌에 살았습니다 .
쌀은 세금을 내는데 사용되었습니다.
봉건 귀족들에게 바치는 시기였습니다.
쌀은 농부처럼 지위가 낮은 사람들이 먹을 수 있는 음식이 아니었습니다.
쌀은 일본인들에게 중요한 음식입니다.
쌀만 전문으로 파는 가게가 있습니다.
이 전문판매점들은 일본 전역에서 오는 많은 다양한 쌀을 사고 팝니다.
이들이 취급하는 쌀은 고객들의 요구에 따라 도정되고 팔립니다.
일본인들은 여러가지의 쌀들을 좋아합니다.
자신에게 맞는 쌀을 선택하는 것이 필요합니다.
쌀은 일본인들의 주식이고 주요산물입니다.
쌀은 크게 맵쌀, 찹쌀, 조지방 함유쌀 등 세 가지로 구분됩니다.
고항 또는 밥 등 일본인들의 주식은 맵쌀로 만듭니다.
이것은 작은 곡물로 끈적거림이 적습니다.
찹쌀은 다른 것보다 끈적합니다.
예를들면 찹쌀떡이나 다른 음식을 만드는데 사용됩니다.
일본사케를 만드는 쌀은 사카마이 또는 조지방 함유쌀이라고 부릅니다.
먹는 쌀, 즉 밥은 쌀에 비해 부드럽고 크기가 큽니다.
대략 200여종의 조지방 함유쌀이 있습니다.
조지방 함유쌀은 효고지역의 야마다니시키와 니가타 지방의
고햐쿠만고쿠와 오마치가 있습니다.
다른 중요한 재료는 물입니다.
일본사케는 시코미라 불리는 물을 사용합니다.
물은 일본사케의 80%를 차지하는 필수적인 재료입니다.
일본 전역에 사케를 만들기 위한 물이 풍부하게 분포되어 있습니다.
산에는 샘이 있고, 평지에는 강과 논이 있습니다.
많은 제조장이 물줄기와 가까이 있습니다.
어느곳에 위치하느냐에 따라 물의 성분이 다릅니다.
이 차이에 따라 사케의 맛과 향이 다양해 집니다.
일본 사케의 기본 재료는 쌀과 물입니다.
그리고 이스트를 사용하여 발효시킵니다.
일본 사케를 만들었던 도구를 제외하고 사케를 만드는 방식은 천년동안 변하지 않았습니다.
사케는 일본의 대표 술입니다.
어떻게 만들까요?
다른 두 양조장을 방문해서 알아보도록 하겠습니다
일본의 가장 큰 평야는 칸토 평야입니다.
여기는 도쿄에서 약 백 킬로미터 떨어진 이바라키 지역의 부위 양조장입니다.
부위 양조장은 백여년동안 사케를 제조했지만 직원은 고작 10명입니다.
모든 직원은 이 지역에서 태어났습니다.
부위 사케는 세대에서 세대로 전수되었습니다.
부위 양조장은 사무라이 시대에 만들어졌습니다
그 시절부터 이어져 온 양조장의 이름은 설립자의 이름입니다.
부위는 사무라이와 창립자의 이름을 결합한 단어입니다.
부위 사케는 음식과 잘 어울리며 깊은 향을 가지고 있습니다.
6대째 양조를 하고 있는 호사카산은 현재, 사케 제조의 선두주자입니다.
모든 정성을 기울여 쌀과 효모, 누룩을 사용해 기술을 연구하며
전통 사케와 똑같이 만들려고 매년 노력을 기울이고 있습니다.
사케의 기본 재료인 쌀, 물과 함께 이스트의 발효과정은 필수입니다.
재료가 한정적이기 때문에 장인들의 제조 방식에 따라 차이가 쉽게 드러납니다.
5월, 일본은 봄입니다.
칸토평야 논두렁에 모를 심기 시작하는 모습을 볼 수 있습니다.
어린 벼는 5개월동안 자란 후 가을에 수확합니다 .
근래에는 기계를 사용하는 것이 일반적이 되었습니다.
하지만 부위 양조장은 전통적인 방법을 고수하여 손으로 모를 심습니다.
많은 시간을 사용하여 직접 손으로 직접 묘를 심으며
양조장 직원들에게 쌀을 키우는 어려움을 가르칩니다.
8월은 가을이 도착하는 달입니다.
어린 벼는 성숙하여 쌀알의 모습을 갖추기 시작합니다.
10월.쌀 수확이 시작됩니다.
기온이 섭씨 20도 이하로 떨어지는 시기에 사케 제조가 시작됩니다.
사케는 발효된 쌀로 만들어 집니다.
발효하는 동안 발생하는 열은 사케의 질에 영향을 줍니다.
이 과정에서 온도를 정확히 조절하는 것은 숙련된 노하우를 필요로 합니다.
일본 사케의 양조법은 와인과 같습니다.
하지만 사케의 제조법은 대단히 복잡합니다.
큰 차이는 발효과정입니다.
기본 재료들이 술로 변하는 과정에서 설탕이 반드시 필요합니다.
와인의 포도는 포도당이 있어 당분이 필요하지 않기 때문에 한 번만 발효시킵니다.
하지만 사케의 주재료인 쌀은 포도당을 가지고 있지 않습니다.
그래서 탄수화물을 포도당으로 바꾼 후 알코올로 바꾸는 두 번의 발효과정이 필요합니다.
과정은 쌀의 도정으로 시작합니다.
이 주머니에는 30Kg의 쌀이 있습니다.
여기에는 일본 사케를 만드는데 필요한 쌀이 포함되어 있습니다.
그들의 원칙은 “우리는 도정 과정에서 시작합니다”
그리고 연구를 거듭하여 귀한 도정 기계를 설비했습니다.
그들은 완벽한 품질 유지를 위해 이렇게 하는 것입니다.
생쌀을 흰쌀로 만들기 위해, 쌀의 껍질을 벗기는 것이지요.
사케를 위한 쌀의 길이는 7mm입니다.
필요하지 않은 표면은 도정으로 벗겨냅니다.
때로 쌀은 도정 후 5mm이하가 되기도 합니다.
도정에 따라 사케의 품질이 결정됩니다.
하지만 도정과정에서 마찰열이 발생합니다.
도정을 빨리하면 열이 남아서 쌀이 익게 됩니다.
이 역시 사케를 제조하는데 반영됩니다.
장인은 이틀동안 1200Kg의 쌀을 천천히 도정합니다.
부위 양조장은 평균 보다 4배의 시간을 도정에 사용합니다.
이 과정이 사케의 맛을 결정합니다.
도정이 끝난 후 양조 숙련공의 일이 시작됩니다.
양조 책임자의 지시에 따라 숙려공들은
반년동안 휴식없이 양조장에서 일을 할 것입니다.
양조 책임자는 이 쌀이 그해 최고의 사케가 될 수 있음을 확인할 것입니다.
쌀을 씻는 것은 불순물과 먼지 제거 과정입니다.
부위 직원들은 특별하고 독특한 기술이 있습니다.
한 사람은 쌀 씻는 시간을 기록합니다.
그는 시간을 조절하며 쌀이 흡수하는 물의 양을 짧은 시간 안에 잽니다.
3-2-1 네!
쌀씻는 시간은 공기와 물의 온도에 따라 결정됩니다.
익숙하게 조절되는 이 과정에서 우리는 장인들의 공력을 봅니다.
씻은 쌀은 찬 물에 담굽니다.
물은 서서히 쌀에 침투합니다.
쌀을 담그는 물은 자연의 물입니다.
장인들은 쌀에서 절대 눈을 떼지 않습니다.
물의 흡수상태를 끊임없이 확인하고 판단합니다.
쌀을 물에 담그어 정해진 수분의 양을 맞춥니다. 그리고 들어 올립니다
쌀의 색이 전체적으로 흰색이 되면 매우 부드러워 집니다.
그리고 알맞게 수분을 함유합니다.
이제 쌀을 커다란 솥에 넣고 열을 가해 찌는 과정입니다.
하얀 김이 공간을 매웁니다.
커다란 가마솥의 쌀은 김을 내면서 탄수화물을 배출합니다.
밥이 된 모습은 정갈합니다.
많은 양의 희고 담백한 김을 제거합니다.
이 과정에서 쌀은 자연스런 단 맛을 냅니다.
핵심은 실수를 허용하지 않는다는 것입니다 .
장인들은 밥을 넓게 펴기 시작합니다.
밥은 섭씨 50도가 넘기 때문에 식혀야 합니다.
밥은 35도 정도로 온도를 낮춰야 합니다.
천천히 손으로 천천히 밥을 펴면서 식힙니다.
그리고 코지균을 첨가합니다.
지금 40 ℃입니다.
조금 더 있으면 되겠네요.
밥의 온도가 너무 높으면, 이스트가 제대로 발효하지 못합니다.
적정 발효를 위해 온도를 내립니다.
밥의 일부는 다음 과정으로 진행됩니다.
코지균은 탄수화물을 당분으로 변화시키는 효소를 생성합니다.
이곳은 양조장 내 주목해야 하는 장소, ‘코우지무로’라고 불리는 몰트룸입니다.
이곳은 쌀의 탄수화물을 당분으로 바꿉니다.
여기 발효가 시작되었습니다.
제대로 발효하기 위한 환경을 지속하기 위하여
제한된 사람들만 입장할 수 있습니다.
이 방은 코지균이 성장하기 위한 최적의 온도를 유지해야 합니다.
발효 시간동안 누룩을 만들도록
목표의 수분량까지 말립니다.
이 종 누룩 "모야시"라고합니다.
이스트 발효를 통해 쌀의 탄수화물은 당분으로 바뀝니다.
이 과정은 효모 세포가 번식 하도록 구성되어 있습니다.
이스트는 천천히 밥 전체에 골고루 퍼져 증식합니다.
이스트균을 쌀에 침투시키는 과정입니다
이스트 균을 골고루 증식시키기 위해서 입니다.
모든 과정은 양조자의 섬세한 손길에 의해 좌우됩니다.
제대로 되지 않으면 이스트가 골고루 증식할 수 없을 것입니다.
쌀의 온도를 높이기 위해 헝겁에 싸서 이스트가 잘 퍼지도록 합니다.
12시간 후 양조원은 번식 상태를 확인합니다.
밥의 끈적임은 없어지고 부드럽게 되었습니다.
탄수화물은 포도당으로 변하기 시작합니다.
이스트 균이 쌀에 깊게 배어 있는 최고의 상태를 ‘츠키하제’라고 부릅니다.
이 과정에 도달하면 양조원들은 안도합니다.
하지만 이게 끝은 아닙니다.
쌀 누룩은 작은 나무 상자에 담깁니다.
쌀 누룩을 나눔으로써 이스트 발효를 쉽게 조절할 수 있습니다.
쌀 누룩이 있는 곳는 다음날까지 달콤한 향으로 가득 찰 것입니다.
누룩이 성장하고 있습니다.
밤 같은 향기가 납니다.
누룩의 발효과정이 거의 끝나고 있습니다.
개별 나무 상자 안을 저어 균이 원활히 배양되게 합니다.
나무 상자를 걷어내고 코지무로 문이 열렸습니다.
온도를 내려 확실하게 성장을 멈추게 합니다.
이것이 배양이 완성된 쌀 누룩입니다.
누룩 배양이 끝나면 이스트를 으깨 두번째 발효를 시작합니다.
밥에 물과 이스트 넣습니다.
그들은 또 코지균을 첨가합니다.
고품질의 이스트를 만드는 것입니다.
이스트 증식을 위한 과정입니다.
이 이스트는 포도당을 알코올로 바꿀 것입니다.
쌀누룩을 생수에 담그고,
소량의 이스트를 넣습니다.
좋은 이스트는 나쁜 세균을 막아줍니다.
이것이 마지막 과정일 것입니다.
밥을 넣고, 섞은 후, 잘 성숙시키기 위해 젓습니다.
이것을 ‘슈보’라 부릅니다.
일주일 후 탱크 안은 많이 변해 있습니다.
표면은 거품으로 덮여있습니다.
거품은 이스트균이 증식했음을 말해줍니다.
'코보' 의 증거입니다
3일 후, 우리는 거기서 나는 소리를 들을 수 있습니다.
이것은 이산화탄소가 생성되는 소리입니다.
이것은 발효하고 있다는 분명한 증거입니다.
또다른 발효를 위한 이스트 제조 작업이 마무리 되었습니다.
이제 사케를 만드는 마지막 단계에 도달했습니다.
2미터 높이의 탱크가 줄을 지어 있습니다.
발효를 위해 밥과 물, 코지, 슈보를 넣습니다.
이것은 슈보를 만드는 것처럼 보입니다.
순서에 따라 쌀, 코지, 물을 첨가합니다
탱크 안쪽을 보는 바와 같이 조금씩 진행시켜 준비하는 것은
장인들이 불순물의 침입을 피하기 위한 원칙입니다.
이과정을 ‘산단지콤’라 불립니다.
온도는 매일 조정됩니다.
온도가 너무 높으면 발효는 너무 빨리 진행되어 사케의 질을 떨어뜨립니다.
이것은 겨울철에는 너무 늦게 발효가 진행되기 때문입니다.
발효를 원할히 시키기 위해 때때로 탱크 안쪽을 저어줍니다 .
부위 양조장의 사케는 이제 완성단계입니다.
일본 서쪽 히로시마 지방의 양조장을 살펴보겠습니다.
히로시마는 세계적 유산이며 바다에 떠있는 빛나는 아치 길
이츠쿠시마 신토 성지가 있는 곳입니다.
일본 사케를 담은 통이 성지 안 벽쪽으로 줄을 지어 서 있습니다.
‘하쿠코우’는 통 바깥 쪽에 씌여져 있습니다.
이 일본 사케는 매년 이렇게 이 성지에 놓여질 것입니다.
히로시마 지역의 야수라 시는 완벽한 농촌의 전경을 가지고 있습니다.
굴뚝은 산 사이에 퍼져 있습니다.
이곳은 하쿠코우 사케가 생산되는 모리카와 양조장이 백년 이상 위치한 곳입니다.
그들은 하탄, 또는 야마다니시키라 불리는 히로시마 지역 쌀을 사용합니다.
모리카와 형제와 단지 5명의 직원이 양조장을 운영합니다.
양조 책임자는 막내 동생인 모토하루 모리카와입니다.
7대째 양조원이며 장남인 토모노리가 양조장을 돌보고 있습니다.
사케가 맛있다는 장면이 부족했습니다.
맛있는 사케를 발견할 수 있는 사회를 만들고 싶습니다.
그들은 노로 산의 지하 산악수를 사용합니다.
이 물은 사케의 부드러운 맛을 냅니다.
이것은 모리카와 양조장의 사케입니다.
하루코우는 큰 새를 의미합니다.
이 사케는 날개를 펄럭이며 하늘을 날고 싶은 양조사 들의 희망을 담고 있습니다.
그들은 오칸사케로 알려져 있는 따뜻한 사케를 사람들이 즐기기 바랍니다.
봄은 많은 종류의 일본 사케들이 매장에 나가는 시기입니다.
우리는 하쿠코우가 생산되는 히로시마에서
700킬로 떨어져 있는 도쿄 백화점 중 한 곳에 와 있습니다.
누군가는 모리카와 양조장에서 20년간 대표직을 맡은 모리카와씨를 볼 것입니다.
그는 자신의 사케를 팔기 위해 직접 업계로 뛰어 들었습니다.
맛을 모른곤 살 수없는 사케가 많습니다.
확인하는 것이 중요합니다.
처음에 향기가 향기롭고, 통째로 익숙하지 않은 느낌이 들면서 맛있습니다.
모리카와 양조장은 크지 않지만,
사람들이 그가 만든 사케를 맛볼 때 자긍심을 느끼고자 합니다.
고객들을 직접 만남으로서 제품의 반응을 확인하고
그 결과를 제조와 판매에 반영합니다.
늦은 밤, 모리카와씨는 전통적인 이자카야에서 혼자 일본음식과 술을 마십니다.
그는 고객들이 번호만 씌여진 사케를 마시고 난 다음의 반응과 평가하는 것을 봅니다.
어떤 사케가 최고로 평가받을까요?
이것은 시장 조사에 있어 중요한 부분입니다.
맛있습니다. 아주 맛있습니다
고기, 생선도 어떤 재료에 맞는 것이 사케입니다.
고객들의 반응은 매우 좋습니다.
처음 오신 분들도 있습니다.
저를 아는 분들은 맛있는 사케를 알려달라고 합니다.
모리카와상은 더 많은 사람들이 맛을 보고 그의 사케, 하쿠코우에 대해 알기를 희망합니다.
이런 꾸준한 노력과 헌신은 그의 다음 사케를 만드는 과정입니다.
3월말, 봄이 시작하는 시기입니다.
모리카와 양조장은 사케 제조를 위한 마지막 작업을 하고 있습니다.
온도를 재고, 압력을 위한 시간을 계산합니다.
만약 약간의 실수가 있다면 사케의 향에 분명히 반영될 것입니다.
시주쿠자케는 마지막 탱크로부터 압력을 받습니다.
이 과정은 최대한의 주의를 요구합니다.
양조원은 오직 한가지만 생각해야 합니다.
모로미는 천천히 한방울씩 떨어지는 최고의 사케만을 수집한 봉지에 담깁니다.
양조원들은 마개를 제거할 때 탱크의 하단에 초점을 맞추고 있습니다.
당신의 사케의 색이 빠졌나요?
우리는 모리카와 양조장에서 나오는 사람들의 웃음소리를 들을 수 있습니다
가족들과 양조원들은 함께 모여 그 해의 성과를 축하합니다.
사케를 위한 멋진 해를 맞기 위한 행사입니다.
모든이들은 하쿠코우 사케의 자매품 히로시마 지방의 비슈나베 향을 즐깁니다.
이 특별한 축하 행사에서, 사람들은 빈슈 나베, 또는 뜨거운 냄비에
고기와 야채를 추가하고,
맛을 깊게하도록 일년에 한 번만 만들어지는 하쿠코를 추가합니다.
맛과 향기뿐만 아니라 마음이 맞는 사케가 좋습니다.
어지럽지 않게 사람들과 천천히 즐기며 어울릴 때 옆에있는 술을 만들고 싶습니다.
그러기 위해서는 지역의 쌀과 물을 살리는 것이 중요합니다.
5월, 일본 전국에서 새로 생산된 사케들은 히로시마 경연대회에 모입니다.
그곳엔 거의 2000가지의 술이 전시됩니다.
제조 업체, 양조가, 그리고 업계 사람들이 모여 함께 새로운 술맛을 비교합니다.
사케는 맛과 향으로 판단 후 상을 수여합니다.
이 단계는 사케를 전세계에 알리는 좋은 방법이 될 수 있습니다.
잠깐 모리카와를 봅니다.
여기 양조자들은 사케에 대해 학습하고 다음해를 준비합니다
포도는 결과가 열매이고, 쌀은 곡물입니다.
향을 내는데도 중요합니다.
양조자들에게는 다음 해를 위한 준비가 이미 시작된 것입니다.
부위 양조장의 사케는 거의 완성단계 입니다.
거대한 탱크 안에서 35일간 발효되어 알코올이 생성된 것입니다.
모로미는 완성되었습니다.
이 사케는 츠루시라 불리는 압력의 과정을 거친 것으로, 최고급 사케로 제조된 것입니다.
유백색의 모로미는 주머니에 넣은 후 사케 필터를 통해 한 방울씩 모은 것입니다.
이것은 중요한 순간입니다.
컵에 담아 색, 향, 맛을 확인합니다.
올 해의 사케는 어떤 맛일까요?
처음 사케를 맛본 후 양조자들은 드라이함과 알코올이 함유하고 있는 실질적인 가치에 대해 분석하고 평가합니다.
그것은 최고 양조사에 의해 사케 고유 사양을 살렸는지에 대한 분석을 포함합니다 .
인간의 혀를 능가하는 것은 없습니다.
3월 말이면 양조장들은 사케 운반을 위한 준비와 함께 병에 담기 시작합니다.
이것은 부위 양조장에서 만든 ‘올해의 사케’ 라벨입니다.
일 년 동안 만드는 일본 사케 :
양조가들은 최고의 사케를 위해 쌀의 배아와 같은 작은 곡물과 물에 집요한 노력을 기울입니다.
어떤 사케도 서로 같지 않습니다.
그것은 양조가의 노력, 기술, 경험이 어우러져 그 해 최고의 사케를 만드는 것입니다.
이제 사케를 어떻게 저장하는지 설명하겠습니다.
준마이슈’는 차가운 곳이나 지하 저장고에 보관합니다.
신문지나 종이로 감싼 후 싱크대 밑에 보관해도 좋습니다.
준마이슈는 개봉하지 않은다면 5-10년 보관이 가능합니다.
준마이-긴조슈는 신문지나 보관용지로 싼 후 냉장고에 보관합니다.
어느 경우든 보관할 때 수직으로 세워야 합니다.
만약 눕혀서 보관하려면 머리쪽의 향이 사케에 스밀 것입니다.
하지만 똑바로 보관하면 사케의 향을 보존할 수 있는 공간이 생길 것입니다.
반드시 수직으로 세워 보관하시기 바랍니다.